# Lo básico

## Diseño del enrejado de bloque

El libro mayor de Nano se basa en una estructura de datos llamada "enrejado de bloque". Cada cuenta (par de claves pública / privada) tiene su propia cadena de bloques (cadena de cuentas). Solo el titular de la clave privada puede firmar y publicar bloques en su propia cadena de cuentas. Cada bloque representa una transacción.

| Acción  | Descripción                                              |
| :------ | :------------------------------------------------------- |
| Enviar  | Enviar fondos de la cuenta de los usuarios a otra cuenta |
| Recibir | Recibir fondos de una determinada transacción "Enviar"   |

El sistema es similar a escribir (enviar) y cobrar (recibir) un cheque de caja. Hay algunas cosas a considerar sobre las transacciones:

- La cuenta receptora no tiene que estar en línea durante la transacción de envío.
- La transacción permanecerá como pendiente indefinidamente hasta que se cree una transacción de recepción.
- Una vez que se envían los fondos, el emisor no puede revocarlos.

## Representantes

La red Nano logra un consenso utilizando el modelo único de voto abierto de representante (ORV, por sus siglas en inglés). En esta configuración, los representantes (cuentas donde el nano_node con las claves privadas se corren 24 / 7) votan sobre las transacciones.

:information_source: **Información**

A continuación hay algunas cosas útiles para recordar sobre los representantes y el consenso de Nano:

- El poder de voto de un representante es directamente proporcional a la cantidad de fondos delegados a esa cuenta por otros usuarios del protocolo.
- El representante de una cuenta no tiene relación con sus transacciones o la operación del nano_node.
- Elegir un representante con un buen tiempo de actividad que también sea una entidad única (para evitar ataques de sybil) ayuda a mantener una alta seguridad en la red de Nano.
- Si el representante de una cuenta se desconecta, los fondos de la cuenta ya no se utilizan para ayudar a proteger la red; sin embargo, la cuenta no se ve afectada.
- Cualquier persona que corra un nodo a tiempo completo puede ser un representante y se le puede delegar el peso de la votación de otros usuarios del protocolo.
- Una cuenta puede cambiar libremente su representante en cualquier momento dentro de cualquier transacción o explícitamente mediante la publicación de un bloque que solo cambia al representante (no envía fondos), lo que es compatible con la mayoría de las billeteras.

## Prueba de trabajo

Cada transacción de Nano contiene una pequeña prueba de trabajo (*PoW*, por sus siglas en inglés) que solo se usa como una medida contra el spam. No se utiliza en el mecanismo de consenso.

**Dentro del protocolo Nano, la prueba de trabajo se usa solo como una medida anti-spam**.

En general, *PoW* es la resolución de un problema matemático simple donde solo se puede encontrar una solución adivinando y verificando repetidamente. Cuanto más difícil es el problema, más conjeturas se necesitan en promedio para encontrar una respuesta. Una vez encontrada, la solución no única se puede verificar con una sola verificación. Esto permite que las computadoras prueben (en promedio) que gastaron una cierta cantidad de potencia de cálculo.

:information_source: **Información**

La prueba de trabajo de Nano utiliza la función criptográfica de hash  blake2b.

## Calcular el trabajo

El campo `"work"` en las transacciones contiene un [nonce](https://en.wikipedia.org/wiki/Cryptographic_nonce) de 64 bits que se encuentra usando la función de hash blake2b. El nonce satisface la ecuación.

​                                                       *blake*2b(nonce||prev_block_hash) ≥ threshold 

Actualmente el umbral base de la red principal es `0xffffffc000000000`. Al correr un nodo, el trabajo se calcula automáticamente para el usuario, pero existen opciones para delegar la generación de trabajo a los [pares de trabajo](https://docs.nano.org/running-a-node/configuration/#work_peers) y permitir la aceleración de GPU al [habilitar OpenCL](https://docs.nano.org/running-a-node/configuration/#opencl_enable). Con la adición del *PoW* dinámico y retrabajo en la versión 19.0, el umbral que se usa para calcular el trabajo puede variar bajo ciertas condiciones.

:information_source: **Información**

En el umbral base, cualquier nonce aleatorio tiene un 1.49 ∗10−8 de posibilidad de ser una solución correcta. Esto da como resultado en un promedio de 67 108 864 conjeturas generar un nonce válido que requiere solo un hash blake2b para validar.

**Primer bloque de la cuenta**

El primer bloque de una cadena de cuentas no tiene un bloque anterior (encabezado), por lo que se utiliza una variante de la ecuación anterior para calcular el campo `"work"`:

​                                                           *blake*2b(nonce||public_key) ≥ threshold 

## Multiplicador de dificultad

La dificultad relativa, o multiplicador de dificultad, describe cuánto más valor tiene un *PoW* en comparación con otro. En el nodo, esto se usa típicamente para comparar con el umbral base, a menudo en relación con la reelaboración realizada o validada para la característica de *PoW* dinámico introducida en la versión 19.0.

Se puede obtener un multiplicador con la siguiente expresión.

## (agregar ecuación)

En la dirección inversa, para obtener la dificultad equivalente para un cierto multiplicador, se puede usar la siguiente expresión.



## (agregar ecuación)



:bookmark_tabs: **Fragmentos de código**

**Python**

```
def to_multiplier(difficulty: int, base_difficulty) -> float:
  return float((1 << 64) - base_difficulty) / float((1 << 64) - difficulty)

def from_multiplier(multiplier: float, base_difficulty: int = NANO_DIFFICULTY) -> int:
  return int((1 << 64) - ((1 << 64) - base_difficulty) / multiplier)
```

**Rust**

```
fn to_multiplier(difficulty: u64, base_difficulty: u64) -> f64 {
  (base_difficulty.wrapping_neg() as f64) / (difficulty.wrapping_neg() as f64)
}

fn from_multiplier(multiplier: f64, base_difficulty: u64) -> u64 {
  (((base_difficulty.wrapping_neg() as f64) / multiplier) as u64).wrapping_neg()
}
```

**C++**

```
double to_multiplier(uint64_t const difficulty, uint64_t const base_difficulty) {
  return static_cast<double>(-base_difficulty) / (-difficulty);
}

uint64_t from_multiplier(double const multiplier, uint64_t const base_difficulty) {
  return (-static_cast<uint64_t>((-base_difficulty) / multiplier));
}
```

## Cuenta, llave, semilla e identificaciones de billetera

Cuando se trata con diversas identificaciones en el nodo, es importante comprender la función y las implicaciones de cada una.

:zap: **Identificaciones similares, diferentes funciones**

Hay varias cosas que pueden tener una forma similar pero que pueden tener funciones muy diferentes, y mezclarlas puede resultar en la pérdida de fondos. Tenga precaución al manipularlas.

## Identificación de la billetera

Esta es una serie de datos aleatorios de 32 bytes y **no es la semilla**. Se utiliza en varias acciones RPC y opciones de línea de comando para el nodo. Es un UUID **puramente local**, que es una referencia a un bloque de datos sobre una billetera específica (conjunto de semillas / claves privadas / información sobre ellas) en el archivo de base de datos local de su nodo.

La razón por la que esto es necesario es porque queremos almacenar información sobre cada cuenta en una billetera: si se ha utilizado, cuál es su cuenta para que no tengamos que generarla cada vez, su saldo, etc. Además, para que podamos mantener cuentas ad hoc, que son cuentas que no se derivan de la semilla. Este identificador solo es útil junto con el archivo de base de datos de su nodo y **no recuperarán fondos si esa base de datos se pierde o se daña**.

Este es el valor que obtiene al usar los comandos RPC `wallet_create`, etc., y lo que el nodo espera para los comandos RPC con un campo `"wallet"` como entrada.

## Semilla 

Esta es una serie de datos aleatorios de 32 bytes, generalmente representados como una cadena hexadecimal mayúscula de 64 caracteres (0 - 9 A - F). Este valor se utiliza para derivar **claves privadas de cuenta** para cuentas al combinarlo con un índice y luego ponerlo en la siguiente función de hash donde `||` significa concatenación e `i` es un entero sin signo de 32 bits: `PrivK [i] = blake2b (outLen = 32, input = seed || i)`

Las claves privadas se derivan **determinísticamente** de la semilla, lo que significa que siempre que coloque la misma semilla e índice en la función de derivación, obtendrá la misma clave privada resultante cada vez. Por lo tanto, conocer solo la semilla le permite acceder a todas las claves privadas derivadas del índice 0 al 2 ^ 32 - 1 (porque el valor del índice es un entero de 32 bits sin signo).

Las implementaciones de la billetera generalmente comenzarán desde el índice 0 y lo incrementarán en 1 cada vez que cree una nueva cuenta, de modo que recuperar cuentas sea tan fácil como importar la semilla y luego repetir este proceso de creación de cuenta.

## Clave privada de la cuenta

Este también es un valor de 32 bytes, generalmente representado como una cadena hexadecimal mayúscula de 64 caracteres (0 - 9 A - F). Puede ser aleatorio (una clave ad-hoc) o derivado de una semilla, como se describió anteriormente. Esto es lo que representa el control de una cuenta específica en el libro mayor. Si conoce o puede conocer la clave privada de la cuenta de alguien, puede realizar transacciones como si fuera el propietario de esa cuenta.

## Clave pública de la cuenta

Este también es un valor de 32 bytes, generalmente representado como una cadena hexadecimal mayúscula de 64 caracteres (0 - 9 A - F). Se deriva de una *clave privada de la cuenta* utilizando la curva ed25519 y utilizando blake2b como la función de hash (en lugar de sha). Por lo general, las claves públicas de la cuenta no se pasarán de esta forma, sino que se utilizará la dirección a continuación.

## Dirección pública de la cuenta

Esto es lo que usted piensa que es la dirección de Nano de alguien: es una cadena que comienza con `nano_` (anteriormente `xrb_`), luego tiene 52 caracteres que son la *clave pública de la cuenta* pero codificados con un algoritmo de codificación base32 específico para evitar errores de transcripción humana al limitar la ambigüedad entre diferentes caracteres (sin O y 0 por ejemplo). Luego, los 8 caracteres finales son una suma de comprobación de la clave pública de la cuenta para ayudar a descubrir errores tipográficos, también codificados con el mismo esquema base32.

Entonces, para la dirección `nano_1anrzcuwe64rwxzcco8dkhpyxpi8kd7zsjc1oeimpc3ppca4mrjtwnqposrs`:

| Prefijo | Clave pública de la cuenta codificada                  | Suma de comprobación |
| :------ | :----------------------------------------------------- | :------------------- |
| `nano_` | `1anrzcuwe64rwxzcco8dkhpyxpi8kd7zsjc1oeimpc3ppca4mrjt` | `wnqposrs`           |

Para la validación básica de direcciones, se puede usar la siguiente expresión regular: `^ (nano | xrb) _ [13] {1} [13456789abcdefghijkmnopqrstuwxyz] {59} $`. También se recomienda la validación de la suma de comprobación, dependiendo de la integración.

:question: **Prefijos: nano_ vs. xrb_**

A partir de la versión 19.0, **el nodo de Nano solo devuelve direcciones `nano_` en todas las acciones**, pero las versiones anteriores devolvieron direcciones `xrb_`. Estos prefijos son intercambiables: todo después de `_` sigue igual. Si tiene un problema al usar uno u otro prefijo con cualquier intercambio o servicio, puede cambiar de manera segura entre los prefijos `nano_` y `xrb_` según sea necesario; ambos representan la misma cuenta que posee su clave privada o semilla. 

## Unidades

Nano se puede representar usando más de una unidad de medida. Mientras que la unidad más común es el *nano*, la unidad más pequeña es el *raw*. A continuación verá la fórmula para hacer conversiones entre *raw* y *nano*. 

 ## (Insertar ecuación)

:warning: **Importante**

- Todos los comandos RPC esperan que las unidades se representen como *raw*.
- Mantenga siempre las unidades en cantidades *raw* enteras para evitar cualquier error de punto flotante o confusión de unidades.
- Dependiendo de su lenguaje de implementación, puede necesitar una gran biblioteca de números para realizar operaciones aritméticas directamente en *raw*.
- Vea la página de [distribución y unidades](https://docs.nano.org/protocol-design/distribution-and-units/) para más detalles sobre las unidades.
- Debido a que los saldos finales se registran en lugar de los montos de las transacciones, las llamadas a la API deben realizarse con cuidado para evitar la pérdida de fondos. La aritmética incorrecta o el uso de campos pueden cambiar una recepción prevista a un envío a una dirección inexistente.

## Especificaciones de los bloques

Todas las nuevas transacciones en el protocolo de Nano se comunican a través de bloques. El estado completo de la cuenta, incluido el saldo después de cada transacción, se registra en cada bloque. Los montos de las transacciones se interpretan como la diferencia de saldo entre bloques consecutivos.

Si el saldo de una cuenta disminuye, la transacción que causó la disminución se considera un envío. Del mismo modo, si aumenta el saldo de una cuenta, la transacción que causó el aumento se considera una recepción.

:warning: **Importante**

Debido a que los saldos finales se registran en lugar de los montos de las transacciones, las llamadas a la API deben realizarse con cuidado para evitar el envío de montos erróneos.

## Formato del bloque

Debido a que cada bloque contiene el estado actual de la cuenta, el `"type"` del bloque siempre es `"state"`. La siguiente tabla presenta la anatomía de un bloque, junto con el formato utilizado dentro de las llamadas RPC para la construcción de los bloques y la representación binaria serializada:

| Clave         | Formato RPC                          | Serializado | Descripción                                                  |
| :------------ | :----------------------------------- | :---------- | :----------------------------------------------------------- |
| tipo          | cadena                               | -           | "state"                                                      |
| cuenta        | cadena                               | 32 bytes    | La dirección nano_ de esta cuenta                            |
| anterior      | cadena hexadecimal de 64 caracteres  | 32 bytes    | Bloque cabecero anterior en la cuenta; 0 si es un bloque *abierto* |
| representante | cadena                               | 32 bytes    | Dirección nano_ del representante                            |
| balance       | cadena decimal                       | 16 bytes    | Balance resultante (en [raw](https://docs.nano.org/integration-guides/the-basics/#units)) |
| enlace        | -                                    | 32 bytes    | Campo multipropósito: consulte la tabla de enlaces a continuación |
| firma         | cadena hexadecimal de 128 caracteres | 64 bytes    | firma ED25519+Blake2b 512-bit                                |
| trabajo       | cadena hexadecimal de 16 caracteres  | 8 bytes     | Nonce de la [Prueba de Trabajo](https://docs.nano.org/integration-guides/the-basics/#proof-of-work) |

Dependiendo de la acción que cada transacción intente realizar, el campo `"link"` tendrá un valor diferente para el comando RPC [block_create](https://docs.nano.org/commands/rpc-protocol/#block_create):

| Acción  | Formato RPC                         | Descripción                                                  |
| :------ | :---------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| Cambiar | cadena                              | Debe ser "0"                                                 |
| Enviar  | cadena                              | Dirección "nano_" de destino                                 |
| Recibir | cadena hexadecimal de 64 caracteres | Emparejamiento del hash del bloque (bloque de envío de fondos) |

:pencil: **Nota**

- Cualquier transacción también puede cambiar simultáneamente al representante. La descripción anterior de la acción "cambiar" es para crear un bloque con un cambio de representante explícito donde no se transfieren fondos (el saldo no se cambia).
- En la transacción json completada y firmada, el campo `"link"` **siempre** es hexadecimal.
- El primer bloque en una cuenta debe estar recibiendo fondos (no puede ser un cambio de representante explícito). El primer bloque a menudo se denomina "abrir la cuenta".

## Bloques autofirmados

Si elige implementar su propia firma, el orden de los datos (en bytes) para el hash antes de la firma es el siguiente.

- Todos los valores son representaciones binarias.
- Sin cadenas ASCII / UTF - 8.

Orden de los datos:

1. Preámbulo del bloque (32-bytes, valor `0x6`)
2. Cuenta (32-bytes)
3. Anterior (32-bytes)
4. Representante (32-bytes)
5. Balance (16-bytes)
6. Enlace (32-bytes)

El algoritmo de firma digital (que aplica internamente otro hash Blake2b) se aplica en el compendio resultante.

:warning: **Uso de clave privada / pública**

Asegúrese de que su clave privada use la clave pública asociada correcta mientras firma, ya que el uso de una clave pública incorrecta puede filtrar información sobre su clave privada.

## Ejemplos de creación de bloques

Lea estos ejemplos para interpretar correctamente los saldos y bloquear hashes en la cadena de cuentas de ejemplo.

:pencil: **Nota**

Ninguno de los valores `"work"` de ejemplo incluidos en las respuestas son válidos `(0000000000000000)`.

## Recibir

*Escenario*

- La cuenta crea un bloque enviando 5 *nano* a  `nano_3igf8hd4sjshoibbbkeitmgkp1o6ug4xads43j6e4gqkj5xk5o83j8ja9php` 
- El hash del bloque que envía fondos es  `B2EC73C1F503F47E051AD72ECB512C63BA8E1A0ACC2CEE4EA9A22FE1CBDB693F` 
- Queremos recibir los 5 *nano* pendientes en esta nueva cuenta (sin abrir)

*Acción*

- Cree un bloque para recibir Nano en la cadena de la cuenta para la siguiente cuenta: nano_3igf8hd4sjshoibbbkeitmgkp1o6ug4xads43j6e4gqkj5xk5o83j8ja9php.
- Establezca  `nano_3p1asma84n8k84joneka776q4egm5wwru3suho9wjsfyuem8j95b3c78nw8j` como el representante.
- Este recibe el hash del bloque  `B2EC73C1F503F47E051AD72ECB512C63BA8E1A0ACC2CEE4EA9A22FE1CBDB693F` y por ser el primer bloque en la cuenta, la cuenta se considera "abierta".

```
curl -d '{
  "action":"block_create",
  "json_block": "true",
  "type":"state",
  "previous":"FC5A7FB777110A858052468D448B2DF22B648943C097C0608D1E2341007438B0",
  "account":"nano_3igf8hd4sjshoibbbkeitmgkp1o6ug4xads43j6e4gqkj5xk5o83j8ja9php",
  "representative":"nano_3p1asma84n8k84joneka776q4egm5wwru3suho9wjsfyuem8j95b3c78nw8j",
  "balance":"5000000000000000000000000000000",
  "link":"B2EC73C1F503F47E051AD72ECB512C63BA8E1A0ACC2CEE4EA9A22FE1CBDB693F",
  "wallet":"557832FF41BAF4860ED4D7023E9ACE74F1427C3F8232B6AFFB491D98DD0EA1A2"
}' http://127.0.0.1:7076
```

```
{
  "hash": "597395E83BD04DF8EF30AF04234EAAFE0606A883CF4AEAD2DB8196AAF5C4444F",
  "block": {
    "type": "state",
    "account": "nano_3igf8hd4sjshoibbbkeitmgkp1o6ug4xads43j6e4gqkj5xk5o83j8ja9php",
    "previous": "FC5A7FB777110A858052468D448B2DF22B648943C097C0608D1E2341007438B0",
    "representative": "nano_3p1asma84n8k84joneka776q4egm5wwru3suho9wjsfyuem8j95b3c78nw8j",
    "balance": "5000000000000000000000000000001",
    "link": "B2EC73C1F503F47E051AD72ECB512C63BA8E1A0ACC2CEE4EA9A22FE1CBDB693F",
    "link_as_account": "nano_3eqegh1zc1znhr4joosgsfakrrxtjrf1om3exs9cmajhw97xptbzi3kfba1j",
    "signature": "90CBD62F5466E35DB3BFE5EFDBC6283BD30C0591A3787C9458D11F2AF6188E45E6E71B5F4A8E3598B1C80080D6024867878E355161AD1935CD757477991D3B0B",
    "work": "0000000000000000"
  }
}
```

:information_source: **Información**

- El campo `"balance"` está en formato *raw*. Para más información, ver [unidades](https://docs.nano.org/integration-guides/the-basics/#units).
- Tome nota del campo `"link_as_account"`. Esto es como si el campo `"link"` se interpretara como una clave pública de 256 bits y se tradujera a una dirección "nano _...". Este campo solo se proporciona por conveniencia y se elimina antes de que se transmita a la red.
- Si está creando y firmando sus propios bloques externos al nano_node, no necesita incluir un campo `"link_as_account"`.

## Enviar

*Escenario*

- Queremos enviar desde nuestra cuenta  `nano_3igf8hd4sjshoibbbkeitmgkp1o6ug4xads43j6e4gqkj5xk5o83j8ja9php` .
- Queremos enviar 2 *nano* a la cuenta  `nano_1q3hqecaw15cjt7thbtxu3pbzr1eihtzzpzxguoc37bj1wc5ffoh7w74gi6p` .

*Respuesta*

```
curl -d '{
  "action":"block_create",
  "type":"state",
  "previous":"597395E83BD04DF8EF30AF04234EAAFE0606A883CF4AEAD2DB8196AAF5C4444F",
  "account":"nano_3igf8hd4sjshoibbbkeitmgkp1o6ug4xads43j6e4gqkj5xk5o83j8ja9php",
  "representative":"nano_3p1asma84n8k84joneka776q4egm5wwru3suho9wjsfyuem8j95b3c78nw8j",
  "balance":"3000000000000000000000000000000",
  "link":"nano_1q3hqecaw15cjt7thbtxu3pbzr1eihtzzpzxguoc37bj1wc5ffoh7w74gi6p",
  "wallet":"557832FF41BAF4860ED4D7023E9ACE74F1427C3F8232B6AFFB491D98DD0EA1A2"
}' http://127.0.0.1:7076
```

```
{
  "hash": "128106287002E595F479ACD615C818117FCB3860EC112670557A2467386249D4",
  "block": {
    "type": "state",
    "account": "nano_3igf8hd4sjshoibbbkeitmgkp1o6ug4xads43j6e4gqkj5xk5o83j8ja9php",
    "previous": "597395E83BD04DF8EF30AF04234EAAFE0606A883CF4AEAD2DB8196AAF5C4444F",
    "representative": "nano_3p1asma84n8k84joneka776q4egm5wwru3suho9wjsfyuem8j95b3c78nw8j",
    "balance": "3000000000000000000000000000000",
    "link": "5C2FBB148E006A8E8BA7A75DD86C9FE00C83F5FFDBFD76EAA09531071436B6AF",
    "link_as_account": "nano_1q3hqecaw15cjt7thbtxu3pbzr1eihtzzpzxguoc37bj1wc5ffoh7w74gi6p",
    "signature": "D7975EE2F6FAE1FC7DA336FB9DD5F7E30FC1A6825021194E614F0588073D1A4901E34E3CAE8739F1DE2FD85A73D2A0B26F8BE6539E0548C9A45E1C1887BFFC05",
    "work": "0000000000000000"
  }
}
```

:information_source: **Info**

Como el balance de la cuenta fue reducido de  5000000000000000000000000000000 *raw* a  3000000000000000000000000000000 *raw*, el bloque es interpretado como enviado. El campo `"link"` se completa con la clave pública de la cuenta a la que enviamos.

## Cambiar

*Escenario*

- Queremos cambiar al representante de nuestra cuenta  `nano_3igf8hd4sjshoibbbkeitmgkp1o6ug4xads43j6e4gqkj5xk5o83j8ja9php`
- Queremos que el representante sea  `nano_1anrzcuwe64rwxzcco8dkhpyxpi8kd7zsjc1oeimpc3ppca4mrjtwnqposrs` 

*Respuesta*

```
curl -d '{
  "action":"block_create",
  "type":"state",
  "previous":"128106287002E595F479ACD615C818117FCB3860EC112670557A2467386249D4",
  "account":"nano_3igf8hd4sjshoibbbkeitmgkp1o6ug4xads43j6e4gqkj5xk5o83j8ja9php",
  "representative":"nano_1anrzcuwe64rwxzcco8dkhpyxpi8kd7zsjc1oeimpc3ppca4mrjtwnqposrs",
  "balance":"3000000000000000000000000000000",
  "link":"0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000",
  "wallet":"557832FF41BAF4860ED4D7023E9ACE74F1427C3F8232B6AFFB491D98DD0EA1A2"
}' http://127.0.0.1:7076
```

```
{
  "hash": "2A322FD5ACAF50C057A8CF5200A000CF1193494C79C786B579E0B4A7D10E5A1E",
  "block": {
    "type": "state",
    "account": "nano_3igf8hd4sjshoibbbkeitmgkp1o6ug4xads43j6e4gqkj5xk5o83j8ja9php",
    "previous": "128106287002E595F479ACD615C818117FCB3860EC112670557A2467386249D4",
    "representative": "nano_1anrzcuwe64rwxzcco8dkhpyxpi8kd7zsjc1oeimpc3ppca4mrjtwnqposrs",
    "balance": "3000000000000000000000000000000",
    "link": "0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000",
    "link_as_account": "nano_1111111111111111111111111111111111111111111111111111hifc8npp",
    "signature": "7E9A7B368DBEB280B01C22633DC82F6CEF00F529E07B76A0232614D2BCDAF85BF52AC9DA4DBE4468B6F144CE82F2FDE44080C8363F903A6EC3D999252CB1E801",
    "work": "0000000000000000"
  }
}
```

:pencil: **Nota**

Tenga en cuenta que el campo `""enlace"` es todo 0. Como otra comprobación de sanidad, notamos que la clave pública 0 se traduce a la dirección de quema `nano_1111111111111111111111111111111111111111111111111111hifc8npp`

## Cambiar y enviar

*Escenario*

- Queremos cambiar nuestro representante al mismo tiempo que realizamos un envío o recepción de fondos.
- Queremos enviar 2 *nano* más a la cuenta  `nano_1q3hqecaw15cjt7thbtxu3pbzr1eihtzzpzxguoc37bj1wc5ffoh7w74gi6p` .
- Queremos revertir nuestro representante de nuevo a  `nano_3p1asma84n8k84joneka776q4egm5wwru3suho9wjsfyuem8j95b3c78nw8j` .

*Respuesta* 

```
curl -d '{
  "action":"block_create",
  "type":"state",
  "previous":"2A322FD5ACAF50C057A8CF5200A000CF1193494C79C786B579E0B4A7D10E5A1E",
  "account":"nano_3igf8hd4sjshoibbbkeitmgkp1o6ug4xads43j6e4gqkj5xk5o83j8ja9php",
  "representative":"nano_3p1asma84n8k84joneka776q4egm5wwru3suho9wjsfyuem8j95b3c78nw8j",
  "balance":"1000000000000000000000000000000",
  "link":"nano_1q3hqecaw15cjt7thbtxu3pbzr1eihtzzpzxguoc37bj1wc5ffoh7w74gi6p",
  "wallet":"557832FF41BAF4860ED4D7023E9ACE74F1427C3F8232B6AFFB491D98DD0EA1A2"
}' http://127.0.0.1:7076
```

```
{
  "hash": "9664412A834F0C27056C7BC4A363FBAE86DF8EF51341A5A5EA14061727AE519F",
  "block": {
    "type": "state",
    "account": "nano_3igf8hd4sjshoibbbkeitmgkp1o6ug4xads43j6e4gqkj5xk5o83j8ja9php",
    "previous": "2A322FD5ACAF50C057A8CF5200A000CF1193494C79C786B579E0B4A7D10E5A1E",
    "representative": "nano_3p1asma84n8k84joneka776q4egm5wwru3suho9wjsfyuem8j95b3c78nw8j",
    "balance": "1000000000000000000000000000000",
    "link": "5C2FBB148E006A8E8BA7A75DD86C9FE00C83F5FFDBFD76EAA09531071436B6AF",
    "link_as_account": "nano_1q3hqecaw15cjt7thbtxu3pbzr1eihtzzpzxguoc37bj1wc5ffoh7w74gi6p",
    "signature": "4D388F982188E337D22E0E66CD24BCABD09BED1E920940C453039B55B6A4724D7BD106019AACC1840480938FF4FA024F041E6E6A32B3641C28E0262025020B03",
    "work": "0000000000000000"
  }
}
```

## Códigos estándar URI y QR

Nota: los valores `amount` siempre deben estar en *raw*.

Nota: Use `nano://` para enlaces profundos. 

## Enviar a una dirección

```
nano:nano_<encoded address>[?][amount=<raw amount>][&][label=<label>][&][message=<message>]
```

Solo la dirección 

```
nano:nano_3wm37qz19zhei7nzscjcopbrbnnachs4p1gnwo5oroi3qonw6inwgoeuufdp
```

Dirección y una cantidad (como *RAW*)

```
nano:nano_3wm37qz19zhei7nzscjcopbrbnnachs4p1gnwo5oroi3qonw6inwgoeuufdp?amount=1000
```

Dirección y una etiqueta

```
nano:nano_3wm37qz19zhei7nzscjcopbrbnnachs4p1gnwo5oroi3qonw6inwgoeuufdp?label=Developers%20Fund%20Address
```

Enviar a una dirección con cantidad, etiqueta y mensaje

```
nano:nano_3wm37qz19zhei7nzscjcopbrbnnachs4p1gnwo5oroi3qonw6inwgoeuufdp?amount=10&label=Developers%20Fund&message=Donate%20Now
```

Cambiar de representante 

```
nanorep:nano_<encoded address>[?][label=<label>][&][message=<message>]
```

Cambiar de representante con etiqueta y mensaje

```
nanorep:nano_1stofnrxuz3cai7ze75o174bpm7scwj9jn3nxsn8ntzg784jf1gzn1jjdkou?label=Official%20Rep%202&message=Thank%20you%20for%20changing%20your%20representative%21
```

Importar clave privada

```
nanokey:<encoded private key>[?][label=<label>][&][message=<message>]
```

Importar semilla

```
nanoseed:<encoded seed>[?][label=<label>][&][message=<message>][&][lastindex=<index>]
```

Procesar un bloque JSON blob

(para ser enviado como argumento de `block` al `process` de llamada RPC)

```
nanoblock:<blob>
```