# Manejo del Docker

Docker simplifica enormemente el manejo de los nodos. A continuación, repasaremos algunas de las mejores prácticas para administrar su imagen de Docker. 

## :warning: Limitaciones del Docker

Aunque Docker es una buena opción para muchas configuraciones, hay algunas limitaciones a tener en cuenta:

- No se recomienda correr un contenedor *nix, como el proporcionado  oficialmente, en un host de Windows; se conocen problemas con el manejo  de puertos que impiden la comunicación adecuada con sus pares.
- V19 y más bajas: Debido a la secuencia de comandos de inicio integrada en los contenedores Docker, las [opciones de inicio](https://docs.nano.org/commands/command-line-interface/#launch-options) para el servicio `nano_node` que se ejecutan dentro del contenedor no se pueden usar fácilmente. Estas opciones están disponibles a partir de la V20.

## Carpeta de Nano

La carpeta de Nano contiene: archivo de billeteras (`wallets.ldb`), [archivos de registro](https://docs.nano.org/running-a-node/troubleshooting/#log-files), archivos de configuración opcionales, archivo del libro mayor (data.ldb) y archivos de bloqueo relacionados. 

:warning: **Proteja la billetera y los archivos de respaldo** 

La billetera integrada en el nodo es para uso exclusivo en desarrollo y pruebas. Quienes lo usen deben tener cuidado en proteger el acceso al archivo wallets.ldb y a los archivos de respaldo, ya sean encriptados o no, para mayor seguridad. 

Para las configuraciones del Docker, la ubicación de estos archivos en su máquina anfitriona será el `$ {NANO_HOST_FOLDER}` indicado en los pasos a continuación. 

## Manejo del contenedor

## Inicio

El siguiente comando iniciará el contenedor del nodo. Establezca las variables de entorno especificadas (es decir, `NANO_NAME = nano_node`) o sustituya en valores explícitos el comando `docker run`. 

-  `$ {NANO_NAME}` - El nombre que le gustaría asignar al contenedor del docker. 
-  `$ {NANO_TAG}` - La versión de la imagen docker que ejecutará. Para los consumidores, `latest` es aceptable, pero para uso empresarial, se recomienda establecer una etiqueta manualmente con el último número de versión. 
-  `$ {NANO_HOST_FOLDER}` - Ubicación en la computadora anfitriona donde se almacenarán el libro mayor, los archivos de configuración y los registros. El contenedor Docker almacenará directamente archivos como [config-node.toml](https://docs.nano.org/running-a-node/configuration/) y `data.ldb` en este directorio. 

```
docker run --restart=unless-stopped -d \
  -p 7075:7075/udp \
  -p 7075:7075 \
  -p 127.0.0.1:7076:7076 \
  -v ${NANO_HOST_FOLDER}:/root \
  --name ${NANO_NAME} \
  nanocurrency/nano:${NANO_TAG}
```

| Opción                                               | Finalidad                                                    |
| ---------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `-d`                                                 | Inicia el contenedor docker como un daemon                   |
| `-p 7075:7075/udp`                                   | Asigna el puerto de actividad de la red                      |
| `-p 7075:7075`                                       | Asigna el puerto de arranque TCP                             |
| `-v ${NANO_HOST_FOLDER}:/root`                       | Asigna el directorio anfitrión de Nano al directorio de invitado `/root` |
| `--restart=unless-stopped`                           | Reinicia el contenedor si este se bloquea                    |
| `nanocurrency/nano:${NANO_TAG}`                      | Especifica el contenedor a ejecutar con etiqueta             |
| `-p 127.0.0.1:7076:7076` or `-p [::1]:7076:7076`     | Indica que solo se aceptarán comandos RPC que se originen en el anfitrión.**ADVERTENCIA: Aquí sin la IP configurada adecuadamente, cualquier persona con acceso a la dirección IP de su sistema puede controlar su nano_node.** |
| `-p [::1]:7078:7078`<br/>or `-p 127.0.0.1:7078:7078` | Indica que solo el anfitrión puede crear una conexión con el [servidor websocket](https://docs.nano.org/integration-guides/advanced/#websocket-support). El flujo de datos puede ser muy alto dependiendo de la configuración, lo que podría ralentizar el nodo si está disponible fuera del anfitrión. |

Si desea utilizar diferentes puertos, cambie los puertos del anfitrión en el comando `docker run`; no cambie los puertos en el archivo [config-node.toml](https://docs.nano.org/running-a-node/configuration/).

Esto iniciará el contenedor de Docker utilizando los puertos de anfitrión 7075 y 7076 y colocará los datos en una ubicación permanente en el directorio de inicio de sus anfitriones, fuera del contenedor de Docker. Luego de un inicio exitoso, Docker devolverá la identificación completa del contenedor. Una identificación típica se verá como el valor a continuación:

```
0118ad5b48489303aa9d195f8a45ddc74a90e8a7209fc67d5483aabf3170d619
```

:pencil: **Nota**

TCP se usa para el arranque y UDP se usa para transmitir transacciones en vivo en la red. Para obtener más información, consulte los [detalles de la red](https://docs.nano.org/running-a-node/configuration/#network-details).

En el puerto 7075, se requieren ambos, TCP y UDP.

:warning: **Advertencia**

Si está corriendo varios contenedores Docker de nano_node, NO comparta el mismo `$ {NANO_HOST_FOLDER}`, cada nano_node requiere sus propios archivos independientes.

## Detener

Para detener su nodo de Nano:

```
docker stop ${NANO_NAME}
```

## Reiniciar

Si necesita reiniciar su nodo por alguna razón:

```
docker restart ${NANO_NAME}
```

## Verificar estado

Puede encontrar una lista de los contenedores corriendo actualmente  emitiendo el siguiente comando.

```
docker ps
```

| `CONTAINER ID` | `IMAGE`             | `COMMAND`               | `CREATED`        | `STATUS`        | `PORTS`                                                      | `NAMES`       |
| -------------- | ------------------- | ----------------------- | ---------------- | --------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------- |
| `0118ad5b4848` | `nanocurrency/nano` | `"/bin/bash /entry.sh"` | `41 seconds ago` | `Up 56 seconds` | `0.0.0.0:7075->7075/tcp, 0.0.0.0:7075->7075/udp, 127.0.0.1:7076->7076/tcp` | `nano_node_1` |

## Actualizar imagen de Docker

Primero, [detenga el contenedor](https://docs.nano.org/running-a-node/docker-management/#stopping) si lo está corriendo. 

```
docker stop ${NANO_NAME}
```

Luego podemos descargar la última versión con `docker pull` (o [cualquier versión](https://hub.docker.com/r/nanocurrency/nano/tags/) que necesitemos).

Descargue la última versión del nodo de Nano

```
docker pull nanocurrency/nano
```

O descargue el nodo de Nano etiquetado con "V19.0" desde Dockerhub

```
docker pull nanocurrency/nano:V19.0
```

Por último, [iniciamos el contenedor docker nuevamente](https://docs.nano.org/running-a-node/docker-management/#starting) usando el mismo comando.

## Actualizar la configuración del Nodo

Primero, [detenga el contenedor](https://docs.nano.org/running-a-node/docker-management/#stopping) si lo está corriendo. 

```
docker stop ${NANO_NAME}
```

:warning: **Advertencia**

Las modificaciones realizadas en los archivos de configuración mientras se corre el contenedor Docker no tienen efecto hasta que se reinicie el contenedor.

Ahora puede editar los [archivos de configuración](https://docs.nano.org/running-a-node/configuration/) ubicados en `$ {NANO_HOST_FOLDER}` utilizando su editor de texto preferido.

Una vez que se hayan completado las modificaciones, [inicie nuevamente el contenedor Docker](https://docs.nano.org/running-a-node/docker-management/#starting) con el mismo comando.

:fire: **Habilitar el voto**

Al configurar un nuevo nodo, la votación está deshabilitada de forma predeterminada en el archivo de configuración y debe habilitarse manualmente para poder participar en el consenso. Consulte la [opción de configuración enable_voting](https://docs.nano.org/running-a-node/configuration/#nodeenable_voting) para obtener más detalles.

## Soporte del punto de entrada Docker

A partir de la versión 20.0, el script de entrada de Docker ha migrado a un comando con argumentos predeterminados:

```
Usage:
   /entry.sh nano_node [[--]daemon] [cli_options] [-l] [-v size]
     [--]daemon
       start as daemon either cli [--daemon] form or short form [daemon]
     cli_options
       nano_node cli options <see nano_node --help>
     -l
       log to console <use docker logs {container}>
     -v<size>
       vacuum database if over size GB on startup
   /entry.sh bash [other]
     other
       bash pass through
   /entry.sh [*]
     *
       usage
 default:
   /entry.sh nano_node daemon -l
```

## Soporte para USUARIO Docker

A partir de la versión 20.0, los contenedores docker admiten los indicadores [--user=](https://docs.docker.com/engine/reference/run/#user) y [-w =](https://docs.docker.com/engine/reference/run/#workdir).

Para mantener la compatibilidad existente, los contenedores Docker se están desarrollando con `USER ROOT` y `WORK_DIR / root`

El problema con esto es que el contenedor termina escribiendo archivos en su ruta montada como root. Las mejores prácticas dictarían que, dado que no hay necesidad de escalar los privilegios, podemos crear un usuario y ejecutarlo en ese contexto.

En el caso de que desee utilizar los indicadores  `--user = nanocurrency -w = / home / nanocurrency`, el directorio que monte debe tener permisos modificados para uid: guid 1000: 1000 usando `sudo chown -R 1000: 1000 <local_path>` y su indicador de montaje se convertirá en `-v <local_path>: / home / nanocurrency`

Esto se cambiará por defecto a `USER nanocurrency` y `WORK_DIR /home/nanocurrency` en una versión futura. 

## RPC llama al nodo

Puede usar la interfaz RPC en el anfitrión local mediante `curl` para interactuar con el nodo.

Por ejemplo, la versión del nodo:

```
curl -d '{ "action" : "version" }' [::1]:7076
```

O la cuenta de bloque:

```
curl -d '{ "action" : "block_count" }' [::1]:7076
```

Para otros comandos, revise los detalles de [protocolo RPC](https://docs.nano.org/commands/rpc-protocol/).

## Solución de problemas

Si tiene un `Error starting userland proxy: port is not a proto:IP:puerto: 'tcp: [:'.` o desea exponer el puerto IPv4, use `-p 127.0.0.1:7076:7076`.

Si tiene un  `create ~: volume name is too short, names should be at least two alphanumeric characters`.  reemplace el ~ con el nombre de ruta completo como `/Users/someuser`.