# Seguridad del nodo

Hay muchas [razones para correr un nodo de Nano](https://docs.nano.org/running-a-node/overview/#why-run-a-node) en la red. Los nodos son los participantes que ayudan a votar sobre la validez de la transacción, ayudan a otros nodos con bloques de arranque en el libro mayor y proporcionan un punto de acceso a todas las cuentas.  Quienes elijan correrlos deben comprometerse a largo plazo a [correrlos en el hardware adecuado](https://docs.nano.org/running-a-node/node-setup/#hardware-recommendations), mantenerlos actualizados con la [última versión](https://docs.nano.org/releases/node-releases/) y, lo más importante, mantener su configuración lo más segura posible. 

Los detalles a continuación son pautas sobre cosas a tener en cuenta al configurar y asegurar su nodo de Nano. Como el nodo se puede correr en muchos sistemas operativos diferentes, algunas de estas pautas se mantienen más generales. Hay muchos recursos en línea para aprender cómo aplicar estas pautas a configuraciones más específicas y se incluirán aquí detalles adicionales en los documentos, según corresponda. 

## Configuración del Nodo

## Habilitar el control

Varias llamadas RPC están marcadas como que requieren que la opción `enable_control` se active antes de que puedan llamarse. Este nivel adicional de permiso para usar las RPC se estableció porque las llamadas pueden ser peligrosas de dos maneras:

-  Pueden permitir potencialmente el acceso a los fondos de la billetera.
-  En comparación con otras llamadas, estas pueden consumir recursos adicionales del nodo, como usar más espacio del disco o requerir un cálculo adicional para completar.

Al activar `enable_control`, cualquier persona con acceso a las RPC puede ejecutar estos comandos potencialmente peligrosos, por lo que solo se recomienda con [configuraciones de puerto](https://docs.nano.org/running-a-node/security/#port-configuration) donde el acceso RPC esté restringido a direcciones locales y de lazo. Si las RPC están expuestas a direcciones externas o que no son de lazo, el nodo imprimirá advertencias en `stdout` y los registros para ayudar al usuario a estar al tanto de la posible exposición. 

##  Configuración del puerto 

Se requiere abrir el puerto predeterminado `7075` en UDP y TCP para que el nodo participe en la red principal y esto debe hacerse sin restricciones. El puerto predeterminado para el acceso RPC es `7076` y solo debe estar disponible para aquellos que el usuario desee que tengan el control del nodo.  La verificación de la configuración en el archivo `config-rpc.toml` para `address` y `enable_control` debe realizarse en todos los nodos, además de otras verificaciones de acceso que se detallan a continuación. 

:zap: **Abrir el puerto RPC externamente y habilitar el control es potencialmente peligroso**

Como se mencionó anteriormente, habilitar el control permite a cualquier persona con acceso RPC hacer llamadas potencialmente peligrosas a su nodo. Si activa `enable_control`, debe revisar cuidadosamente cualquier acceso otorgado al puerto RPC (`7076` predeterminado) para asegurarse de que sea lo más seguro posible. 

## Cortafuegos

Hay varias opciones de cortafuegos disponibles en todos los sistemas operativos. IPTables, PeerBlock, Windows Firewall y otros le permiten controlar mejor el acceso a su máquina anfitriona y, por lo tanto, a su nodo. Al tener un cortafuegos en su lugar, puede bloquear completamente los puertos no utilizados e innecesarios, así como incluir en la lista blanca otros puertos para acceder solo desde direcciones IP confiables. Usar esto en combinación con un buen [acceso al servidor](https://docs.nano.org/running-a-node/security/#server-access) y prácticas de [configuración de puertos](https://docs.nano.org/running-a-node/security/#port-configuration) ayuda a fortalecer aún más la configuración de su nodo. 

## Acceso al servidor

Debido a que el nodo actualmente procesa todas las transacciones, se recomienda mantenerlos en funcionamiento y en línea tanto como sea posible, por lo que muchos operadores usan servidores dedicados o servidores compartidos, a menudo en centros de datos o proveedores en la nube.  Cuando se corre el nodo en una máquina remota, el acceso a esa máquina debe ajustarse de varias maneras. A continuación se incluyen algunos consejos comunes que pueden aplicarse o no a su sistema específico:

-  Usar pares de claves privadas / públicas exclusivamente para la autenticación a través de SSH, lo que implica deshabilitar la autenticación basada en contraseña.
- Desactivar por completo el inicio de sesión como administrador.
- Deshabilitar inicios de sesión remotos para cuentas con una contraseña vacía.
- Cambiar puerto SSH predeterminado.
- Usar un [cortafuego](https://docs.nano.org/running-a-node/security/#firewalls) para incluir en la lista blanca el acceso IP a las conexiones SSH.
- Establecer tiempos de espera para conexiones SSH inactivas. 
- Obtener la configuración para bloquear automáticamente los intentos de fuerza bruta SSH con herramientas como Fail2ban.
- Limitar los intentos de autenticación máximos permitidos.
- Configurar alertas y monitoreo para conexiones SSH.

El uso de estas medidas de control para el acceso al servidor puede aumentar la resistencia al acceso no autorizado a la máquina host y ayudar a proteger el nodo de interferencias. 

## Consideraciones de Docker

Cuando se corre un nodo en Docker, hay una capa adicional de controles de puerto entre el nodo en el contenedor Docker y la máquina anfitriona.  La configuración predeterminada del nodo que se proporciona con las imágenes Docker en [Docker Hub](https://hub.docker.com/r/nanocurrency/nano), junto con ejemplos en nuestra documentación [para comandos como `docker run`](https://docs.nano.org/running-a-node/docker-management/#starting), dan como resultado permitir el acceso RPC solo a la máquina que aloja el contenedor. Esta es la configuración recomendada para la mayoría de los nodos. 

Para asegurarse de que cualquier operador de nodo entienda la seguridad de Docker y que la configuración utilizada sea lo más segura posible, se recomienda leer sobre las mejores prácticas generales para usar Docker, considere [ejecutar Docker con un USUARIO sin privilegios de administrador](https://docs.nano.org/running-a-node/docker-management.md#docker-user-support) y verificar que el acceso externo a las llamadas RPC esté suficientemente controlado por la máquina anfitriona del Docker.
